---
title: 系统分析与设计-1
date: 2018-03-15 10:20:44
tags:
     -系统分析与设计
---

## 软件工程的定义

根据IEEE标准610.12的定义，软件工程是：（1）将系统化的、有规律性的、可量化的方法应用于软件的开发、操作和维护，即将工程化的方法应用于软件开发；（2）以及对1中所述方法的研究。

## 阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型

- software crisis：即软件危机，泛指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。软件开发费用和进度失控。费用超支、进度拖延的情况屡屡发生。有时为了赶进度或压成本不得不采取一些权宜之计，这样又往往严重损害了软件产品的质量。

<!--more-->

- COCOMO 模型：英文全称为Constructive Cost Model，中文为结构性成本模型。它是由巴里·勃姆（Barry Boehm）提出的一种 软件成本估算方法。这种模型使用一种基本的 回归分析公式，使用从项目历史和现状中的某些特征作为参数来进行计算。

## 软件生命周期

软件生命周期((Systems Development Life Cycle，SDLC) 又称为软件生存周期或系统开发生命周期，是软件的产生直到报废的生命周期，周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，这种按时间分程的思想方法是软件工程中的一种思想原则，即按部就班、逐步推进，每个阶段都要有定义、工作、审查、形成文档以供交流或备查，以提高软件的质量。

## 按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？

SWEBok将软件工程组织成10个知识域：软件需求、软件设计、软件构造、软件测试、软件维护、软件配置管理、软件工程管理、软件工程过程、软件工程工具和方法、软件质量。本课程主要关注软件需求、软件工程过程、软件工程工具与方法、软件质量等知识域。

## 解释 CMMI 的五个级别

1． 初始级

软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。

2．可管理级

建立了基本的 项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。

3． 已定义级

已将 软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。

4． 量化管理级

分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。

5． 优化管理级

过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

## 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI（约200字）

-  SWEBok：SWEBok将软件工程组织成10个知识域，使得软件开发更加的有序，降低产品开发的成本，同时又提高了交付产品的质量。作为一名软件工程的学生，我们应该多了解有关SWEBok的知识，并不断用这个规范严格要求自己，才能使自己在软件开发的道路上更上一层楼！
-  CMMI：CMMI为改进一个组织的各种过程提供了一个单一的集成化框架，新的集成模型框架消除了各个模型的不一致性，减少了模型间的重复，增加透明度和理解，建立了一个自动的、可扩展的框架。因而能够从总体上改进组织的质量和效率。CMMI主要关注点就是成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四个方面。

## 按表格 PSP 2.1， 了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据？

```
计划 
· 估计这个任务需要多少时间
开发 
· 分析需求 
· 生成设计文档 
· 设计复审 (和同事审核设计文档) 
· 代码规范 (为目前的开发制定合适的规范) 
· 具体设计 
· 具体编码 
· 代码复审 
· 测试（包括自我测试，修改代码，提交修改）
记录时间花费
测试报告
计算工作量
事后总结
提出过程改进计划
```



一个软件工程师接到任务后可以按照上面的表格来开展工作。

所需技能：

- 规划能力：能对任务完成进度有一个准确的预估，确保按时交付产品。
- 需求分析能力和沟通能力：与客户良好沟通，帮助客户分析需求，确保做出来的产品符合客户的需求。
- 书面表达能力：能够撰写条理清晰、内容详实的文档，便于与他人合作开发，也使自己的工作有条不紊。
- 编码测试能力：理解各种数据结构和算法，编码风格良好，能够设计高质量的输入来进行测试。
- 总结能力：从开发过程中总结一些经验和教训，想想有没有可以改进的地方。

统计数据：

- 将项目阶段进行细分，明确每个阶段的工作任务和结束指标。
- 利用看板或者其他工具，记录每一阶段的完成时间。
- 进行总结，根据数据得到经验。